各位上午好
今天是4月22号
欢迎来到摩根士丹利
每周三的周期论剑的在线直播
我是张磊
Rachel
基础测量海的分析师
今天的话呢我们讨论三个主题
一个呢就是我们这周刚出了原材料板块的
二季度的展望
所以我会啊聊一下这一块啊
以及呢就是我正好上周从美国调呃
路演回来的一些投资者的反馈
然后我们保险行业的分析师赵耀会聊一下
他们对保险行业一季报的展望啊
然后接着呢
就是我们这个呃utility的行业的那个侯静
会聊一下
他们这这周刚出了两个风电行业的大报告
关于这个欧洲的这个风电的这个政策变化的
对整个风电的影响嗯
开始之前的例行例行
我需要读个disclaimer
请注意呢
本次会议及面向摩根士丹利的机构
客户以及财务顾问
本会议不对媒体开放
如果您来自媒体的话呢
敬请退出会议
另外呢提示一下大家
就是在整个会议的过程中
您可以随时在屏幕上发送您的问题
这样我们可以节约一点
这个QNA的这个等待的时间
好的
那我就开始先聊一下
我们最近出的这个二季度的一个outlook的这个展望
从排序的角度来说的话呢
第一的话还是电解铝
就是电解铝的话
第一就整个这个中东战争以来
已经停了360万吨
这里头的话EGA的160万吨
应该是需要12个月才能付呃恢复
剩下来的话也是要3~6个月才能够复产
然后再叠加啊
southirty two在莫桑比克的那60万吨
所以全球其实目前已知的停产的
已经是420万吨了
所以从全球的角度来说
其实啊已经有大概4%的供应下降了
但如果你看一下
就说中国自己其实是一个自给自足的一个
就是这个市场就4500万吨之外的话
全球的市场大概是3000万吨
在3000万吨的这个里头
如果你减去420万吨
其实是一个相当大的一个比例了
所以其实这个对全球的供应的扰动啊
还是一个比较大的影响
那因为运输需要去不同的地方
可能需要两个月
有的可能更久
然后包括渠道里的库存等等
所以其实虽然我们知道中东减产
这个一直是新闻上会有
但是实体实际感觉到这个供应紧张
可能是未来的这个几个月才会发生
所以从这个整个渠道里的这个供应非常紧张
这件事情其实目前还没有反应
应该会有一个滞后
所以从下个季度啊开始
我们觉得才会有一个比较呃
sorry从二季度开始
后面几个月才会有一个比较明确的一个影响
所以这个是我们觉得说
从铝的商品的价格的角度来说
还有更大的向上空间
我上周在美国路演下来
我感觉这个铝的这个交易应该已经挺拥挤的
实话说就是所有人都有了
所以从这个角度来说
就是说投资的股票的这个角度来说
确实已经挺拥挤的
但不代表说这个是错的
也就是说你后面可能最后的这个部分
应该可能会有更大的一个向上的空间
但也确实就提示一下这个交易额
就说每个人都有啦
嗯第二个的话呢
就是说整个这个呃未来的这个供应
因为电解铝
你现在就是一个非常赚钱的一个情况啊
然后呃从盈利的角度来说
你投资的这个回报应该在一年内啊
基本上都能回本啊
你不管你现在是在哪建啊
就是印尼也好啊
还中东也好
还是哪建
基本上一年一年多一点肯定是能回本的
呃所以投资意愿是非常强的
但是很多国家其实是没电的啊
所以这样的话
就是说你的这个电力设备从中国运过去
现在订单就是火电设备已经是呃到了28年了
所以就说这些订单已经排到28年啊
然后呃
交货周期就是一个20一个月的一个交货周期
所以你在电建电厂这个部分怎么说
都得要两年的时间
所以电解铝的产能建设速度是很快的
六个月到12个月肯定都能建成
但是电的这个部分两年嗯
所以基本上就是一个你在今年
明年量出来的不大
比如说印尼
我们认为大概是77万吨的产量的增长
今年明年120万吨的产量增长
但是呃从28年以后
不管是印尼也好
还是安哥拉还是哈萨克斯坦
还是中东
陆陆续都会有一些新的产能出来啊
所以整体来看的话
就是可能会有一些新增供应的增加呃
但这里头还是有一定的不确定性
比如说印尼最近他的旅的协会
包括他自己的这个本土的铝厂啊
都在跟政府提出来
要禁止中国的企业这样大规模的上电解铝
因为如果按照这样的上的速度的话
印尼的铝土矿大概10年以内就会枯竭
所以是有很多反对的声音
印尼目前就是中国企业出海的一个
非常大的一个地区
所以未来的那些新增产能到底能不能出来
这个还是有一定的疑问的啊
所以整体来看的话
就是看起来是有很多的pipeline
可能在28年以后陆陆续续释放
但是到底能不能释放出来
这是不确定
第二就是呃
因为电解铝确实也就是一个固态的电
在全球缺电的状态下
能不能让它大规模的建这么多电解铝
其实也是有问号的
所以我觉得当然了
28年以后咱们就走一步看一步
但目前来看的话就是二季度呃
三季度出应该都是很紧缺的
而且是呃更加紧缺的一个状态
所以目前看都没有太大问题
第二个的话就是礼我们看好的啊
我们前一周在国内调研
最超预期的其实就是李呃
就是说整体的需求比我们大家想象的还要好
这里头一个是储能
储能的话几个变化
一个就是嗯
央企它对储能的II2的这个最低要求
从去年的6.5降到了今年的五
也就是国家在鼓励投储能啊
所以你的这个储能的II的最低要求下降之后
你其实就是允许了
原材料的价格可以继续的上升
那在铜价铝价假设不变的情况下
其实大概测算碳酸锂的价格要到25万左右
储能的II2才会出现问题
才会可能出现啊
这个I2不合适啊
储能的项目推迟
所以在那之前应该都还OK啊
这是一
第二的话
就是嗯地方政府其实也有很强的意愿去呃
就是上储能
因为从呃第一就是地方政府
它也有它自己的KPI
要有新能源
那么你的储能其实就是新能源的
这个不能作为新能源的瓶颈
所以这个是他们会持续性的会去支持这个储能
第二的话就是嗯
其实这个储能
它的这些电池是需要有个房子来放的
而且一般是平铺的
不会去叠加的
就不会是两层了
它就是一层的平铺
所以其实储能项目它也要占地的
所以从地方政府的角度来说
它现在卖地产的地卖不出去了
但是储能其实也是一个卖地
这对于地方政府来说也是个收入
对整体来说就是央企国企投资意愿很强
应呃包括你现在的R2本身就在十以上
它本身就是算得过账来的
然后呃叠加的就是它对最低的这个储能的
这个呃回报率的下限降低
然后还有就是地方政府也支持
所以整体来看就是今年的储能的项目
就是一个大家在大干快上的一个状态
你早点上
你的回报率会更高啊
所以整体看目前看起来就是非常火爆
这还只是中国呃
然后今年4月1号开始
电池的这个呃vat的这个补贴是从九降到六
然后明年1月1号从6~0
所以整体来看这一季度肯定是有抢跑出口
但是剩下来的年份
我今年剩下来的月份
我觉得还是会有一定的抢跑出口
因为你还在6%
明年就变零了
这个补贴额退税补贴
所以我们觉得整体海外这一块的
这个出口还是会很强
另外就是你整个中东战争的这个情况下
会带来
就是全球都希望降低它对进口能源的依赖度
因为你看了很多国家
不管是呃东南亚也好
还是其他的国家也好
这种大规模依赖进口石化能源带来的这个问题
其实最近这一个月我们大家都看得很确定
很明确
所以整体来看就是一个大家要重新重启啊
新能源的这么一个状态
那么等会意外会提到风电
其实风电上我们也看到和这个
就欧洲就是把它的这个风电的关税取消了啊
那整体来看就是全球在上新能源的话呃
其实对储能也得配对吧
你上新能源
你在建设新能源的过程中
其实就是大量的铜设备上
然后输电的环节是铝
然后储能就是铜铝和铝都会用到
一般你新能源都要上四个小时的储能的那哈
170瓦时的储能呃
我们之前调研下来就是100G瓦时的储能
需要用到大概6万吨的铜
然后6.5万吨的碳酸锂和16万吨的电解铝
所以这个储能不光只是碳酸锂
其实对铜和铝的需求量也非常大
嗯刚才你嗯我报的这个这个零碳四题
其实呃礼还不是最大的
所以整体来看的话
就是这一块的这个需求会持续性的会非常好
那从柴油的角度来说
澳洲目前柴油还能够用啊
而且矿业是澳洲的一个主要经济支柱
所以从柴油保供的角度来说
应该不会说矿业大规模的停产的呃
但是呢可能会有个别的小矿山会出现问题
大矿山我们之前了解下来
每个人都有一定的储备
所以用到5月底
6月应该是够的
而且啊西澳地区还在持续性的进口呃
不同地区的这个柴油
所以目前来看的话呃
从供应减产的角度来说
我觉得不会有大规模的减产
但是就是澳洲之前在锂价涨的时候
是有说要复产很多项目
这个看起来今年可能性都不大了
他能把现有的产能保住就不错
因为从虽然澳洲是肯定是要相对保供矿业
但是矿业里头它也分了这个369等
就是说铁矿石肯定是他的首选
最重重要的
然后像煤炭呐
然后其他的
所以锂在澳洲的矿业里头不算是个大头
不管是就业啊
还是说这个GDP的这个这个contribution
所以相对来说不是那么重要嗯
但就是你要说大规模减产
我们也不越预期现在会有大规模的减产呃
所以整体来看就是至少今年扩产是很少了
现在你能够看到的增量
其实就是就是紫金的MONOO
6月份开始投产
今年3万吨
明年12万吨碳酸铝当量啊
所以增量最多的在所有的里的股票里
其实是紫金矿业啊
我觉得很多投资者不太了解
就是他们老把紫金当一个铜公司
或者是黄金的公司
其实它从今年6月份开始
也会是一个非常大的礼的公司嗯
成本也不高
所以在这样的理价下应该非常赚钱
所以盈利其实也要有相当大的一个部分
开始是由礼来提供的了
嗯剩下来的就是铜铜的话
调研下来的话
看到的需求其实是不错的
一个原因是因为去年年底的时候呃
当时铜价涨的很快
所以中国的呃企业其实是不怎么买铜了
而且有一些订单
因为去年的电网的订单是固定价格的
就比如说你是呃8万块钱签的单
然后后来同价涨到了12万
10万以上
你得买10万块钱的铜价
来交8万块钱的同价的单子
这个其实是不划算的
所以很多订单就被推迟了
就是他就没有去生产
然后今年呃打仗以后铜价调整了以后嗯
很多中国企业就进来买了
然后就去交之前年去年年底的那些单子
所以你看到的情况就是今年3月下旬以来
中国的铜的需求就很好
库存就一直在下降
库存之前其实我们前提到过
就是当时农历年之后
市场很担心库存
我们当时觉得这库存不是个事儿
因为你算一下这个最高的点
你算成每天的话
其实就是15天的库存
这个真的是不高的
第二的话就是实体
我们了解下来
用同的企业的库存是不高的
然后现在看起来也确实就是
跟我们当时呃理解的是一样的
就是实体在铜价下降的那个窗口期
就进去买铜啊
因为他们要开始交货
所以库存就很快就被消化掉
所以整体来看就是目前中国的铜的库存呃
就下降的很快
然后也不高呃
然后需求还行嗯
所以目前来看铜的基本面还是不错的
宏观的角度来说
时不时会有扰动
就是因为嗯这个是一个比较宏观的金属
所以大家经常会有
对整体的全球的经济的进入一个衰退
因为油价短时间内回不去
60美金对这样子的一个经济的下滑的担忧
会经时不时的在铜上面反映
所以这个是一个铜的最大的问题
就是它相对比较宏观
所以大家对经济出现担忧的时候
会在桶上面反应嗯
那我觉得话你还是就买有增量的公司
就会相对比较安全一些
整体我觉得铜的基本面没有太大问题的
所以你买啊紫荆这种
我觉得反正紫金落幕
未来3年都是差不多
十二十三的一个复合增长率
同上面
然后紫金的黄金
今年保底也能有30%的增长
然后如果联合黄金的收购呃
完成的早点它还能有更高的一个增长
所以整体来看
我觉得从股票的角度来说嗯
没有太大的问题
长期我们还是挺看好的
因为我觉得你在一个大家缺电
然后要不停的去建
不管你是建什么店啊
都是得去建电的这么一个状态下
你铜的主要用途就是电和冷却
我不会特别担心
这然后从一个能源替代的角度来说嗯
就是亚洲国家对中东的天然气也好
还是石油也好
其实依赖度非常高啊
那最近看到的情况就是大规模的买煤炭来弥补
所以从一个能源替代的角度来说嗯
海外的动力煤
就是一个短时间内还会完全被支撑的
这么一个状态
因为上新能源是需要时间的
呃这个一时半会儿出不来的
所以短时间内就是靠煤炭
所以动力煤的话还尤其是这种c board的动动力煤
我们还是持续性看好的
所以这样的话就是呃像也没澳洲眼眶
然后升华这些我们还是持续性看好的
包括呃油价高涨的状态下
煤化工啊也是开始有经济性啊
所以这点上也会看好
然后从新能源的这个就是全球开始
要希望能够自给自足能源
那那只能是靠新能源
那这样的话
新能新能源呢是有一个相对长周期的恒大趋势
对这个角度来说
我觉得呃不管是就是从锂也好
还是不管是这个啊金属釉也好
都是有一个长期的一个逻辑
然后包括短期的就是像风电嗯
开始就是增加了以后呃
不管是玻璃纤维还是碳纤维
其实在需求上都会有一个呃
比较明显的一个提升
同时玻璃纤维的话
它因为AI的PCB那块的需求
带动了高端的这个风电啊
大幅的提升了需求
然后有一些中低端的产能转去做高端
所以中低端的这个供应也相对偏紧
所以整体来说就是不管你是生产高端的
还是生产中低端的啊
价格都在一个比就是往上的一个趋势
所以这是呃在玻纤和那个碳纤维这块嗯
所以整体来看哎包括URRAUM嗯
包括哈萨克斯坦
它也是需要用到硫酸的
呃就在呃金属药物的生产的过程中
其实是要消耗硫酸的
那在整体因为战争带来的硫磺的供应紧张
硫酸的供应紧张的情况下
哈萨克可能也有减产的可能
捏这一块儿也会有这个可能
就是因为嗯印尼的施法涅
它75%以上
其实都是中东进口的硫磺啊
然后包括印度最近也是说要减少这个出口
硫磺的出口
硫酸的出口
中国也减少出口
所以这样带来的就是印尼那边
施法镍的这个原料供应可能就会有有问题呃
所以相对来说活法镍业的企业
像钟伟这种可能就是受益的呃
我就先说到这儿
然后我把时间交给瑞克
来聊一下保险行业的一季报的一个展望
诶好的呃
谢谢RACHEL
那我是保险行业的分析师赵耀rick呃
下面跟大家讲一下
我们最近对包括一季报以及报
对于一季报之后的一个市场的展望
其实从过去两个月的时间里
我们看到呃保险板块整体还是表现的比较弱的
那一方面
大家还是主要是在担心整个市场的波动
从23月份尤其是3月份市场的波动加剧
使得从年报来看的话
其实保险公司四季四季度的时候呃
投资业绩并不是很好呃
并且也担心到一季一季度
一季报整个盈利的一个情况
那我们其实也是上周发了
就是包括中国公司以及其他的区域
保险公司的一季报的展望
从展望的几个角度来讲的话
呃VNB角度整体表现
我们觉得就整体趋势是非常好的
但是确实个个别公司之间是会有些分化呃
我们预计像比如说国寿的话
可能是同业里面最高的
会有50左右的一个VNB的增长
那后面就是人保
然后再到平安
平安大概是20%左右的一个BNB增速
当然平安其实还会收到一些去年底
假设调整的这种负面的影响
当然他只会报一个就是headline的一个口径的数
那其他的话包括新华和太保
可能是一个就大概位数到十左右
十出头左右的这么一个增速嗯
整体其实大家都是取得了比较好的一个
VIP增速
并且我们也看到了
就整个一季度质量出现了持续显著的改善
比如说我们看到呃
产品结构方面
过去呃一直在推的这种分红型的产品
去年其实已经占到行业里差不多4~5成
那今年我们觉得在新单里面
可能会占到7~8成
有些公司甚至更高
所以这块的话也会可以看到质量改善
同时也是对于一直以来利差损的担忧
会有持续的缓解
那渠道的角度来讲的话
整个银保渠道有非常高的一个增速呃
尤其是头部公司的话
可能前一两个月都会有一个
三位数以上的一个增长
那个险的话整体表现会更为稳健一点
所以VNB整体我们觉得是比较比
较好的一个趋势
从财前的呃财险的角度来讲的话
呃
台线的综合成本率
其实去年的一季度已经是比较好的一个基数了
那我们觉得今年的话其实呃头部的公司
包括中国财险
包括平安和太保三家公司
都会在去年的高技术的基础之上
财险的综合成本率持续的改善
因为我们看到今年就车其实在过去两三年
一直是延续一个呃综合成本率改善的一个趋势
那飞车的话呃去年底以来做了报行合一
其实今年初开始呃
飞车的这种综合治理之下呃
基本上落地的险种
短期就会有两个点以上的一个费用率的改善
所以我们觉得飞车会有一个未来两三年左右的
这种逻辑呃
在C52上持续改善
并且从今年开始
是能够持续在财报里面去看到这个表现的
那此外的话我们看今年一季度
整个巨灾其实情况也是比较少的
呃去年一季度其实聚在已经是很少了
今年一季度
整个呃聚在基本上没有任何的一个影响
所以我们觉得整个财险一季度的晨报
其实非常不错
那但是如果是到利润的角度来讲
也是市场最担心的
我们看到其实以一季报整体利润
行业会有承压的一个态势呃
从营运利润的角度来讲的话
呃
平安和太保
我们觉得还是一个四左右的一个小个位数
中小个位数的一个增长
那这个不受呃短期投资的波动
所以还是会表现的相对比较稳健一些
如果从净利润的角度来讲的话
呃
我们觉得同业大部分会有一个双位数的一个
净利润的负增长
那可能影响会比较大的是
国寿大概是-30多到-40左右的一个
净利润的负增长
那除除此之外的话
人保的集团其实也可能会有-30多的一个
净利润负增长
那财险的话虽然承保端做的不错
但是投资端还是也会有一些负面的影响
所以可能财险也会有一个-20的净利润增长
呃
最近其实市场预期在网上改善的主要一个是呃
太保
因为太保其实从3月份以来
大家一直觉得他整个资产配置相对比较稳健
股票的敞口更低一点
并且呃OCI占比其实也比较合适
所以呃对于太保的话
大家一市场一直是有预期
可能是一个小个位数的净利润的增长
那上周开始的话
对于新华的预期也开始在慢慢往上走
因为其实今年一季度的债的投资
其实比去年好做的
因为今年一季度呃整个利率的环境
然后债的market market
其实是比去年的一季度要更好一些
那对新华的一个净利润的预期
也会从上周的之前的一个付
可能三四十的一个负增长
然后现在开始市场的CONCESSIVE网
负增长到正增长的一个就是去转变
所以我们看到最近新华
其实股价上边际是有些表现的
那当然其实呃整除了整个预期的上调之外
我们看到一季度保险公司还是边际上去
整体上边际上增持了一些就是市场的股票
但投资风格的角度来讲的话
其实能看到去年的三季度更多是增持的呃
呃呃就是A股的这种成长
然后去年四季度可能更均衡一些
然后今年的话其实今年以来的话
保险公司增持的股票
大部分还是以偏这种股息类的
或者是OCI的这种为主
所以我们可以整个风格上
其实跟去年下半年还是有一定的变化
所以我们整体上觉得一季报呃
还是一个短期大家市场会比较担忧的一个点
尤其是对于净利润的一个呃担忧
那对于区域公司来讲的话
AIA我们看到上周其实股价有差不多十个
将近十个点左右的一个下跌
那这周的话股价相对表现会稳定一些
主要还是对于呃下周的时候
他的一季报的就是VNB增长
市场是有一些分歧的
那我们预计其实公司会在一季报的时候
有一个8.4左右的c e r base的BNB增速
那在市场角度来讲
其实还是有比较大分歧
从我们自己角度来讲
我们觉得就是中国是最主要的一个driver
大概会有24%左右的一个
VNB的增速
那香港的话我们觉得也是比较健康的
一个11左右的VNB的增长
那泰国其实是会是一个就是拖累
因为其实在年报的时候
公司啊管理层已经说了
就是啊泰国会有一个去年一次性的高基数
去年一季度泰国的增速有70%
所以我们现在预计一季报的时候
泰国会有14%左右的一个下跌
那新加坡和马来西亚两个市场的话
更多是一个比较温和的上涨
大概七个点左右
所以这样算下来的话
我们整个市场的
我们我们的预期是在8.4左右的一个
BNB增长
那如果是考虑了汇率的一个正向的影响的话
差不多可能会有13左右的一个呃
就是呃VNB的增速
那所以短期市场的话其实会对担忧
就是如果一季不一季报
确实是一个8~9左右的一个增速的话
那全年市场目前对于AI的consensus的角度来讲
差不多是十四十五左右的一个
中国中双位数的一个增速
意味着后面三个季度
其实工资需要在VAB增速上不停的去加速
那可能还是会有一定的压力
尤其是我们看到呃
香港在67月份二三季度的时候基数比较高
然后中国地区的话
其实是在三季度的指数是比较高
那当然泰国会有一个自然的改善
那从从市场的consensus角度来讲的话
呃基本上是从一个个位数的增长
然后到一个12左右的
十十十出头的一个增速的这种月预期都有
那主要的分歧还是在香港市场上
因为香港市场的话
可能大家会从一个小个位数到
一个20左右的增速的一区都会有
那我们觉得香港整体上还是会是比
较健康的一个增速
因为我们其实也去
比如说像我们也发了FWD的呃
就是一级一级报的预期
其实看FWD的话
去年一季度香港的增速有140%左右
在这种高技术之上的话
其实FWD而且它的broker渠道会更多一些
引爆渠道也会占比更高一些
那即便在这种高级数值上
FWD仍然在我们预计在一季度的时候呃
香港业务也会有一个四左右
小个位数的一个增长
所以我们觉得AIA应该还是能够比FWD
在香港地区有一个更好的一季度的表现呃
然后从未来的展望角度来讲的话
我们觉得一季报之后
整个板块的逻辑会更顺畅一些
因为其实啊23月份尤其是3月份
市场有一波明显的下跌
那保险板块其实下跌的幅度更为明显啊
4月份以来的话
其实市场有一定的涨
回看我们看主要的一些指数
其实基本上都涨回了
3月份下跌之前的一个表现
但是其实保险的话只是有一个边际上的反弹
但并没有完全涨回额
就是2月份的时候的一个相对的高点嗯
但其实从保险呢我们投资专家的角度了解下来
其实很多保
保险公司4月份以来的这种投资的呃表现
已经把3月份投资的这种亏损给完全补回了
所以相当于是呃
整个一季报的这种盈利的负增长趋势
很有可能已经在4月份得到了一个改善呃
那同时的话从一个就是年度的角度展望的话
就是整体利率相对比较稳定的这么一个态势
以及负债端呃
持续的比较好的这种需求以及质量改善的逻辑
并没有出现明显的变化
我们昨天其实有一个就是中国金融的一个
波贝尔的一个靠
然后这个靠上的话
我们有大概五十五十位以上的投资人
其实表达了他们对于整个板块的一个观点
我们看到八十八十三%左右的投资人
是对于整个financial是表
表现了比较bullish的一个观点
那在这个里面的话
呃
大概24%的投资人是觉得
broker会比呃银啊
会比保险好
然后会比银行好这么一个态势
那当然还有22%的投资人会觉得呃
呃保险优于银行
优于券商
那19%的投资人会认为保额
保险优于券商优于银行
所以其实可以看到
还有百分之
这整体上40%多的一个投资人
还是会把保险作为一个板块里的一个首推
那这个也是我们今年以来板块的里面的
一个首推
那如果从标的角度来讲的话
短期我们觉得呃在一季报这个事情落定以后
我们觉得国寿还是会有比较好的一些机会
因为确实之前超跌的会比较多一点
那从5月份开始
一直到可能89月份一个半年左右的维度
那公司还是保持了资产端的一个弹性
以及负债端呃
确实比较强势的一个增长
那除了国寿之外的话
我们从中期维度角度来讲呃
我们还是会比较优先推荐的是平安呃
因为平安的话
其实从嗯
我们觉得它更多是是一个呃常变量的因素
比如说呃
大家和投资人会关注他的CSM的余额的改善
和转正的一个态势
那以及包括VNB增长的这种持续性
还有整个地产拖累
能否在未来一两年就到一个很末尾
然后就是整个资本资管板块去打平
然后做到正收益的一个情况
那平安的话
其实我们从去年12月做campaign call以来呃
12月的整个涨幅确实是速度过快
然后我们也会发现有一些lonely投资人呃
其实是想在十二十二月份的时候
其实有一点miss了平安这一波的表现
那23月份其实整个市场的下跌
整个平安包括板块其实下跌也比较快呃
Lonely
其实在仓位上
我们看到并没有就是有小幅的下降
但并没有并没有很明显的下降
那现在平安也回到了一个大概呃
0.9倍左右的一个PB或者是五点呃
5.5左右的一个DIVIENYD
从估值的角度来讲
性价比其实是比较高的
也基本回到了12月份启动前的一个位置
所以我们也看到了
边际上有新的这种lonely的意愿
其实是在增加的
就对于平安的一个两三年维度的长期配置
那对于友邦角度来讲的话
我们觉得还是会比较好的一个中期的标的
那当然一季报的增速
尤其是香港增速和可持续性
仍然是一个市场关注的重点
那但是我们觉得股价可能在比如说80多的
80左右的话
还是会有一个比较明显的托底呃
然后因为其实最近的就是3月末以来
公司持续做比较大的这种回购呃
1.7个billion的回购我们看到呃
基本上过去的三周的回购的规模还是比较大的
那尤其是在上周下跌的时候
其实差不多回购的规模能占到每天的trading
volume的10%几到20的一个水平
那我们其实以过去三个月
三三周左右的这种回购的提案来看的话
差不多呃
可能整个回购会持续大概一个季度左右
可能60多个交易日
相当于可能会跟去年比较近似
在6月末7月初左右
可能目前看可能会结束整个回购
所以我们觉得在整个二季度公司的啊
整个呃估值还是能够通呃
有回购有一个很好的一个支撑
那最后从财险的角度来讲的话
我们觉得财险其实跟平安
现在估值其实是比较近似的
也是0.9倍左右的一个PB和差不多呃
5.5左右的一个5.5
甚至多一点的一个dividend yield
那但是其实呃
呃还是有更多的一些lonely投资人有兴趣
但是可能看起来也是lonely
投资人也是在找一个更好的入场的机会
呃
因为财产的话其实中期还是会有一个
尤其是飞车的改善的这么一个逻辑
但是如果是从比较短期的角度来讲的话
市场还会担心包括它一季报的一个盈利的情况
然后以及包括它的top line保费增速
其实今年是有一个明显的放缓
那像车的保费增速其实12月份还是负增长
到3月份才慢慢回来
回到一个正增长正增长的区间
那可能整个一季度还是一个小个位数的增长
所以就是整个就是增速其实是一个担忧
然后第二个就是对今年的整个巨灾
其实也是一个担忧
因为去年其实巨灾确实是
比过去几年都要低一些
也然也是对于整个综合成本率
有一个正面的作用
那今年的话可能二季度到三季度初
大家还是会关注巨灾的一个潜在的影响
那当然第三个点也是就是对于整个的财险这边
那大家还是会在呃关注综合成本率的一个趋势
从去年来讲的话
其实整个综合成本率在一二季度
或者是包括123季度
其实都是比较高的一个技术
那今年的话可能投资人也希望再看
就是继继继续去关注同比的一个情况
那以上这边的话
其实就主要是额保险板块的内容
然后把时间额交还给RACHEL
好的谢谢瑞克
那下面请我们公用事业和新能源行业的分析师
侯进来聊一下
最近他们对风电出了两个大报告
好的啊
谢谢啊
谢谢RACHEL啊
大家好
就是我们这周也是出了两啊两篇报告
一篇的话就是我们写了就是整个欧洲海上风电
如果啊撞击加速的话啊
对于中国企业的机会在哪里
然后第二篇报告的话
就是写了一个就是大金重工
也是在整个欧洲海上海上风电
包括中国的海上风电上啊
一个比较大的一个玩家
然后的一个首评的报告
那就是啊欧洲海上风电的话
我们现在啊也是跟我们的欧洲的团队啊
一起去合作
然后有啊
有一个整体的对于欧洲海上风电的一个预测
那在2021年到2025年呢
整个欧洲的平均每一年的海上风电的装机呢
是在三个G瓦左右
那25225年的话
当年去年的话是在两个几瓦
那现在我们在遇啊
我们的欧洲的啊团队的话
预测在2026年到202呃
30年的话
平均每一年的海上风电的装机的话
会从21年到25年的
每一年的三啊是啊就是啊那个增长到八个G吧
就是也是比较高的一个涨幅啊
那这些项项目啊八个
然后从31年到35年呢啊
那我们看到是欧洲风啊
就是啊全球风能协会的话预测的话
这个平均每一年的欧洲的这个风
海上风电的装机呢
会从啊未来5年的
就2526年到30年的八个几瓦
再提升到18个几瓦以上
所以就是欧洲的海上风电整个的装机的一个啊
这个整个展望还是非常非常啊啊令人振奋的
也是个指数性的一个增长
那这个欧洲海上风电的这个啊增长啊
这个比较好的一个装机的展望的话
主要是有几个driver
那第一个driver呢那当然就是电力需求了
那这几年的话
因为欧洲市场的一个啊整体的一个电气化
然后再加上这个电数据中心的一个电力
需求的拉动的话
对于整个的欧洲的电力市场
是也是一个比较大的一个挑战
那第二的话就是在欧洲的话
也是现在在能源独立能源转型
那啊
呃啊
当前的话
欧洲的整个的电力发电里面的结构最高的
还是核电
那么在和欧洲的话也是在去啊
在在在在啊退出一些老的一些燃料啊
化石化石啊
燃料的这些啊
电源品种
像核电呀
包括火电
那在天然气价格这个上涨的呃
飞速上涨的情况下的话
那整个的这个燃气电厂的成本也是非常高的
那就给我们整个的这个海上风电
包括风电的话是一个比较好比较好的机会的
那我们的欧洲的团队也是预测的话
这啊海上风电现在的一个啊度电的一个成本
按照当前的一个度电的成本的话
是低于整个的化石燃料的这些啊
这些包括核电
燃气啊
火电啊这些啊
thermal这些啊燃料品种
那可能还是比陆上风电啊
或者光伏稍微高一点
但是整个的海上风电的一个造价也是下啊
下降很多啊
这个那欧洲现在的话
那整个的啊啊装机里面的话
风电加光伏可能啊在百分之接近19%吧
那风电略高于光伏
那海上风电的话也是不到三个点
所以整个海上风电这个潜力还是非常高的啊
那呃从呃从呃从一些啊欧洲一些嗯比较啊
就是经济可能发展更快的一些国家的话
像丹麦的话
现在风电的整个的发电量占比已经到了50
那像德国和英国的话
也是在百分之接近30%的水平
所以其实在欧洲的这整个的一个电力供应里面
风电包括海上风电还是一个比较好
帮助欧洲的国家实现能源独立
还有能源转型的一个非常好的一个电源品种
然后包括其实整个欧洲的海上
风电的一个风资源也是非常好的
那我们在中国的话
我们了解到我们比较熟
像海上风电的话
那好的省份
比如在福建的话
那台湾海峡那边的话
整个海上风电的那个利用小时可能到3000到
最多到4000
那在一些风海上风风电
风资源差一些的区域的话
那可能342次
3000多的一个利用小时
但欧洲的话其实平均都是在4000小时以上的
这个海上的风电的这个资源也是非常好的
那从呃从这那从整个的就是海上
就是欧洲整个海海上风电呢
它其实是有有一个流程应该先行的
一个指标的话
就是一个各个国家的一个啊
海上风电的一个拍卖量
那从拍卖量的来说的话
我们从今年看的话也是加速很多
拿英国来啊来举例的话
那英国今年的一季度我刚刚说了
就是说去年整个欧洲才装了六个
两个几瓦的海上风电
那今年一季度的话
英国已经在他的a r seven呃
Aa ar seven
就是第七批的这个拍卖的话啊
拍卖出了8.6个几瓦的一个
海上风电的一个量
那在今年的三季度或者四季度下半年的话
现在英国政府也还会出来第八批的一个拍卖量
那个这个拍卖量的话可能是在8~12个G瓦
这种体量也是体量是非常大的
那我们看到德国政府
包括法国
包括波兰这些政府的话
其实对于整个的这个拍卖的一个
也是比较积极的
那拍卖比较积极的话
还有一个信号
就是这个他们的一个电价
那现在在欧洲啊啊
英国的这一批的海上风电的一个拍卖的话
它是采用的是差价合约
那差价合约的话是什么意思呢
就是比如说哦啊那个政府定了一个价格
那这个如果它这个价格
实际的这个海上风电投运以后
这个呃呃那个电价呢
如果是比这个它这个差价合约价格高呢
那那高的这部分呢就要还给英国政府
那如果这个价格实际的价格
比这个差价合约价格要低呢
那就是啊
英英国政府会会把这个啊
这个低的这个差价的话补给运营商
其实就是给一个运营商一个保底的一个电价
也保证它的一个回报率
所以这个电价的话在第七批的话是比较好的
比第前几批
第五批
第六批都都好的
那我预见的话
可能把第八批的一个电价也不会太差
那在其他的欧洲国家的话
可能也在逐步在效仿这个哦
英国政府这个差价合约的一个方式
所以在整个电价方面的话
政府也是比较积极的
那第二个呢就是现在我们看到一些数据中心
那他也会直接去找运营商去签这个PPA
就是这个这个purchasing啊啊啊purchasing啊
Price agreement
他这个PPA的话
这个价格的话可能比就是啊英国的政府
就是欧洲的政府的话会给的会更好一点
所以这这一现在这个整个的这个
就是价格的机制的话
也是促进了最近几啊
最就是呃现在和未来的话
整个欧洲的海上风电的一个发展
所以整整体上来说
我们觉得奥特look卡是非常非常非常非常乐观的
那在整个整个欧洲的海
整个海上风电的这个产业链里面的话
这个成本或者造价的结构的话
那风机的话是占30%到35
那就是我们叫foundation
就是这个啊海上风电的这个啊啊啊地基啊
foundation的话是占20%到25
那吊装installation transport
包括运输的话
可能在整个的成本是15~20
还有就是这个啊啊great connection
那就是这个啊电网了
就是这个海底海底电缆的这个辐射
这些的话占大概啊10~15的一个成本
那剩下的话就是一些运维的一些成本
也是10~15
所以我们看到整个产业链是这样的分布的
那在风机的话
winter by这个啊就是啊OEM的话
现在的话整个的欧洲市场的话还是以啊
欧洲自己的或者是一些国际的这种啊
风机起见还是比较嗯
市场份额还是还是dominate这个市场呢
中国的企业其实也是非常想进这个
欧洲这个市场的话
但是现在看来的话不是很顺利
你像比如说我们中国的名扬
它名扬的话想在英国建一个啊总装厂
那英国政府也是前一段时间否定否
否决了他这个投资的一个呃投资的一个意向吧
那说就是整体上来说
我们觉得中国的整机企业进欧洲市场的话
还可能面临的比较大的一个挑战
我觉得核心的原因还是
因为你像欧洲的海上风电也呃
风电的话其实在过去已经是非常成熟了
445十年
而且呃那个国际的这几个巨头
包括WESTAS
西门子葛梅莎啊
都是欧洲本土的一些企业
所以在在中国的企业如果去去跟在欧洲本呃
在欧洲市场跟欧洲本土的企业的竞争的话
还是还是啊竞争的压力还是比较大的
所以我觉得在整整个的啊那个整机市场的话
可能中国的企业的机会没有那么大
或者还是需要时间去继续去啊渗透这个市场
那啊零部件的话
我们觉得还是有机会的
因为像零部件
像齿轮箱主轴
还有就是这些啊那个啊铸铸锻件的
这些零部件的话
其实啊因为这些产能其实在70%
都在中国的
那像啊海外的这些欧洲的这些啊运营商的话
其实他们也是从中国采购了零部件
然后再去运到啊那个欧洲当地的
所以我觉得对于中国的这些零部件
整机的零部件的企业
我们是非常有机会
也是有很大的机会去跟着欧洲的这些整机企业
去进入欧洲的海上风电市场的啊
但是就说整个的弹性来说
因为陆上风电也是非常大的一个基数了嘛
所以在海上风电这个切入的话
可能会会提升
就是整整个零部件企业的一个product mix
因为欧洲的毛毛利率高
海上风电的毛利率更高
就提高它的嗯product miss mix啊
然后就是啊啊风机和零部件
那我们啊像啊
第二个就是讲这个foundation这个地基
那呃这个foundation就是这个啊海上风电
这个啊那个啊呃放呃就是机装吧
然后现在机装的话啊
欧洲的现在的整个的市场份额的话
那第一大玩家的话
就是我们最近initiate这个公司大金重工
那大金重工在2025年的话
整个招标的话
它的市场份额可能是在欧洲占40%
在交付的话可能占30%
那在交付上的话
他现在也是比较接近欧洲的
第一大玩家叫thief
是个德德国的公司
那可能sf现在有接近20多的一个市场份额在
但是在订单上的话
大金已经是超过cf了
那大金在未来的一个中长期的目标吧
他也没有特别aggressive
也是希望就是能做到50%的这个啊
市场份额
那这个市场在飞速的发展
它保持这个市场份额
可以有一个比较好的一个竞争啊竞争力
那这是个啊仿对象的这个市场
那仿对象的这个市场的话
其实啊门槛也是相对比较高的
它虽然大家看到他是一个大的柱子
然后是钢结构
但因为它是在海底
要要一直在啊
在海底要要要要要要一直
可能在25年或者30年
所以它在整个的生产
或者是在整个的工艺上的话会要求比较高一点
那第二个啊比较高的啊
啊barrier的话就是需要一些certification
然后需要比较严格的啊
那个欧洲的一些啊产品的认证
包括欧啊投啊
业主的认证
这个certification的时间也是啊比较长的
那第三个瓶颈的话其实是产能
对于欧洲的企业来说
这个欧洲企业的产能扩产还是相对比较慢的
那就能给我们中国的这些
像大清的话是比较好的机会
那是产能的控制啊
就是然后那大家也会问
就说中国的这些啊做机装的这些企业的话
能不能进欧洲的市场
我觉得就是呃大金的一个啊主要的一个优势呢
还是就是他的一个先发优势
因为他已经它从22年开始的话
已经是迅速切换到欧洲的海上风电市场
然后经过过去两三年的一个
跟欧洲头部的一个啊运营商的一些合作的话
他也是建建立了非常好的一个track record
那在中国的企业再去切入这个市场的话
其实还是需要可能比大金更长的一个时间
大金是有一个比较好的一个啊先发优势的
那这是foundation
那installation和transportation的话
那中国的企业的摄入是比较少的
那大金最近是和欧洲的一个当地的一个企业啊
签订一个partnership
可能想进入欧洲的这个installation
就是海上风电这个吊装的呀
这些这个市场
那海缆的话
那现在大家知道的
我们中国的啊
中中天还有东方电缆的话
其实已经在欧洲市场有有有啊有订单
并且有运行的经验了
所以在欧洲的海上风电的发展的话
对于中国的海缆的企业
也是也也有比较好的机会的
那欧洲的企业的话
像press me这些企业的话
他们的产能相对也是啊比较紧张的啊
所以就是在海缆的企业的话
我们中国的啊
中国的公司也是啊比较有机会的
那在海缆这个领域的话
中国和海外的这个毛利率其实差别不大的
那啊
也基本上是接近40或者是40上下的
一个水平啊
是比较高的
那呃呃对这是整个我们这个报告
我们觉得就说我们现在啊这个报告的话
我们现在主推的话是大金
然后啊那像啊其他的一些啊
其次的话我们我们也喜欢就是海缆的这些企业
像中天
像宁波东方电缆那零部件的企业
像啊日月股份
它是中国最大的一个啊铸造企业
那也是啊啊啊
日月的话也是维斯塔斯的一个主要的一个啊
零部件的供应商
我们觉得在整个欧洲海上风电的一个啊
发展的话
也是能够帮助日月去提高它的产品mix吧
那在整机的话
像劲风的话
我们可能还是相对来说比较啊
中性的一个看法吧
啊那我就先讲到这里
然后就要还给RHE
好的谢谢EVA
那我们现在可以开始问答环节
线上的话有一个问题是给我的呃
是说对今年礼的看多多大程度会改观
明年或者long tern对礼来自supply side的偏空态度
其实是这样的
就是今年的话
它的新增供应其实已经比我们原先的要低了
就是原先大家认为的是
今年的新增供应大概是50万吨的一个概念
现在目前看下来只有大概40万吨
然后需求的话还是有50万吨
所以其实是有一个边际缺口的呃
尤其是从5月份开始
因为津巴布韦的话
今年他目前就是从2月底开始不允许出口
然后4月11号开始允许出口
但目前为止其实谁也没有
就是他因为他要走流程
所以谁也没有能出口
所以目前来看
就是指基本上3月4月不允许出口啊
那这个从津巴布韦到中国
需要两个月的运输的周期
所以从中国的海关数据能看到
这个进口大幅下降是从5月份开始的
所以5月份
6月份我们会少掉津巴布韦的这块的供应
那叠加本来现在库存就很低
现在是在一个汽车淡季
库存就不到一个月
所以其实是在嗯5月份会开始
看到很紧的一个状态啊
所以价格就会可能会涨的比较高
现在你看明年的话
目前估计的供应新增供应也就是40万吨
所以呃你也很难说从哪里
再突然冒出一个大的框
因为它是需要时间的
就是你一个新的矿的一个建设周期
就是一个3年五年左右的一个时间
然后你本来比较能够快的增加的可能是非洲
但非洲现在你津巴布韦这一个又有配额的限制
所以而且你他那上面是说
2027年1月1号之前
要建成它的这个硫化铝
这个没有花钱的企业
现在你除了华友呃
可能还有中矿之外
其他的其实不太可能在1月1号之前能够建成
所以如果在1月1号之前没建成
在1月1号之后
这个额度是变成什么样
其实现在没有人知道嗯
所以整体来看
就是津巴布韦本来应该可能有增量又没增量啊
然后澳洲的话本来说7月份有增量
你现在因为柴油的供应今年是不太可能出来
所以会是明年出来
所以整体来看我觉得特别over
supply的可能性不大
嗯所以我觉得目前和明年看起来都还行
那后面肯定能出来这个东西不稀缺啊
所以就是说一个时间周期之后
它还是会供应出来的
但整体目前看还行
嗯目前我们线上看到的问题就这些啊
有一个问题是给意外的
怎么看
大金重工在欧洲市场的地缘政治的风险啊
好的谢谢RACHEL啊
对这些也是啊
市场经常啊问的比较多的一个问题
因为就是啊这个背景的话是二零啊
就是现在整个欧洲政府也是出了一些
就是当地的这个localization的一些一些要求嘛
所以啊那在过去历史上的话
因为我们中啊大金曾经是啊也在做这个啊单装
就是单装的起啊啊
之前的话其实主要的产品是做塔筒
海獭
就是海上风电的塔筒和那个陆上风电的塔筒
那塔筒就是那根
在我们看到那个风机下面那根柱子
然后海上风电的话
那就是这个就是啊
我们看到海海上的这根这根柱子之前是做的
然后那欧洲政府在2021年之后吧
应该就是给中国的这些
包括哈韩国吧
还有就是这些企业的话
从进口到啊啊
那个出口到啊
欧洲市场的这个塔筒的话是加了关税
当时可能啊大部分企业都是14的关税吧
然后大金是比同行要低一点
是7.5的关税
所以确实是有这个因为反倾销税
这个这个我们这个亚洲的这些生产的这些啊
价格相对来说比较高
所以是有一些关税
然后在这块的话
其实啊大金已经很早开始布局了
就是在也是做一些就是反倾销关税的
这些准备吧
就比如说刚刚我们提到了
就是大金在欧洲产业链的布局
它今年年底的话可能会落地在欧洲一个啊
30到50万吨的一个啊
就是一个组装厂
然后包括一些欧洲母港的一个啊母啊
欧洲五母榜
他现在在欧洲有三个自己的啊母港
然后就包括跟当地企业的合作吧
也是为了规避就是这个反倾销税的这个这些
这些法律上的一些啊程序
然后最重要的话就是这大金
其实在价格上的话是嗯
跟欧洲的企业是相对比较接近的
就比如说去年啊他有一个同行
因为不能交付
那是OSTER吧
这个订单呢是转转给了三家企业
然后包括包括大金的三家企业
另外两家企业是欧洲的企业
那这个订单的话
其实是原本啊原来的一个啊价格没有动的
是这个价格其实是和啊
那个当地欧洲企业的订单
是啊啊哦是非常接近的
所以的话就是在这个地缘政治
包括反倾销税的方面的话
大金也是做了准备
然后也是也是在啊努力
在就是啊能够降低这个啊就是加关税
包括啊地缘政治的一个啊风险
好的谢谢伊娃
那目前线上的问题我们都回答完了啊
每周周三的11点
我们都有这个周期的在线直播
那期待下周与您再会
我们今天的会就到这结束
谢谢大家再见